とつ然ですが これは 何でしょうか。
空から とった写真です。
この 真ん中には 漫画（まんが）に 出てきそうな かぎの あなの形をした 森が 広がっています。
その森の 周りは 緑ですが これは 水です。
水を 周りで 囲んでいる 堀（ほり）が あります。
お城の 周りにも よく あります。
さらに その周りには 森が 広がり ここにも 堀（ほり）があるのは みなさん 見えますか。
水が たまっています。
さらに 森が あり その周りは 堀（ほり）に なっています。
まるで きびしく 守られているかの ような この大きな ものです。
どれくらいの 大きさが あるのでしょう。
全長は たての 長さで 約500ｍも あります。
これは 弥生（やよい）時代の 後の時代に 作られたものです。
これは 王や 豪族（ごうぞく）という 力を 持った 人たちの お墓です。
このような お墓が 全国各地に たくさん 作られました。
このお墓を 古墳（こふん）と 言います。
古墳（こふん）の 書き方は 古いに 墳（ふん）です。
少しむずかしいです。
しかし 書けるように なって ほしいです。
これで 古墳（こふん）と 読みます。
3世紀の 中ごろ 弥生（やよい）時代の 最後が 重なっています。
3世紀の 中ごろから 7世紀初めに かけて 作られた 王や 豪族（ごうぞく）の墓が 古墳（こふん）です。
そのため この時代を 古墳（こふん）時代と 言います。
先ほど 見た写真は 日本の中で 一番大きな 古墳（こふん）です。
これは 大仙古墳（だいせんこふん）と よばれて います。
大阪の堺（さかい）市に あります。
別名 この大仙古墳（だいせんこふん）は 仁徳天皇（にんとくてんのう）という 天皇（てんのう）の お墓だったと されています。
そのため 仁徳天皇陵（にんとくてんのうりょう）と 言ったりします。
陵は りょうと 読みます。
これは 日本最大の 古墳（こふん）の形で 前方後円墳（ぜんぽうこうえんふん）と言います。
前方の 方は 正方形のことです。
ここが 四角になっています。
後円墳（こうえんふん）なので こちらは 丸になっています。
そのため 前方後円墳（ぜんぽうこうえんふん）と 言います。
古墳（こふん）は お墓と 言いました。
どのようにして 力を 持っている 王や 豪族（ごうぞく）を うめていたので しょうか。
土の中にうめていた 埋葬（まいそう）して いました。
中は どうなって いるのでしょう。
げん重に このように 石で 囲まれた 石室と よばれるものが あります。
この中に 力を 持った人を うめる場所が ありました。
棺（ひつぎ）を 入れる場所も ありました。
この 石室の中に その王の墓や 王の棺（ひつぎ） 遺体（いたい）だけではなく 色々なものも いっしょに うめました。
例えば 武器です。
なくなった人を 守ることが できるようにです。
また 農具も いっしょに ここから 出てきて います。
特に 面白い 特ちょう的なものが うまっています。
はにわと よばれるものです。
どういうものか というと これです。
面白いです。
このようなものを 力を 持った人たちと いっしょに お墓に うめていました。
はにわは 土で作られています。
よく まちがえる ものとして 縄文時代の 土偶（どぐう）が ありました。
土偶（どぐう）は 祭りや 儀式（ぎしき）などで 使われていた 土の 人形です。
古墳（こふん）時代の はにわは 古墳（こふん）の中に いっしょに うめていたものです。
こうした 柱のようなものも あれば これは 猿（さる）です。
また 自分や なくなった人を 守ってくれるためで しょうか。
兵士のような ものや 女の子のような もの 馬 そして 死後の 世界で 住めるようにと 家でしょうか。
船のようなもの 複雑な形の ものまで あります。
やはり このように 見ていくと 作りも 細かく とても うすいことが 分かります。
弥生（やよい）土器と 同じです。
土を 焼く技術が 上がったので 固くて しっかりしています。
そのため うすいという ことが 分かります。
土偶（どぐう）の時は 少し 分厚い物でした。
しかし 古墳（こふん）時代は とてもきれいです。
このような はにわを いっしょに この石室の中に 埋葬（まいそう）していました。
このような ものが 日本全国に 作られて いきました。
古墳（こふん）自体が どのくらいの 大きさの ものなのでしょうか。
そして どのくらい 全国に 作られていたのでしょうか。
これを 調べると 面白いことが 分かります。
古墳（こふん）が 作られた理由が あります。
昔の人たちが 自分は 力があり 多くの人を 動かせる力があることを 示すために 作られたと 考えているからです。
そのため どのような力を 持っている人 また どれくらいの力を 持っている人が いるのか。
そして どれくらい人が いたのか どこにいたのかを 知るためには 古墳（こふん）を 調べるのが 一番です。
それでは この古墳（こふん）時代に 古墳（こふん）が 特に多かったのは どの地域（ちいき）に なるのでしょうか。
今で言うと 兵庫県に 一番 古墳（こふん）が 多いです。
それ以外は 全国に 散らばり 千葉県や 鳥取県 福岡県や 京都府など 色々な ところに あります。
しかし 大きい古墳（こふん）が 特に 集中している 時代が ありました。
つまり その時代には 大きな力が 集中していたと 考えられて います。
およそ 4世紀から 5世紀ぐらいに 大和・河内に 古墳（こふん）が 集中している 時期が ありました。
大和・河内と いうのは 関西の人は わかるかも しれないです。
大和は 現在の 奈良県 です。
河内は 大阪府の 東部に 河内のくに として ありました。
ここに 強い勢力を持つ くに があったと 古墳（こふん）の 状況（じょうきょう）から 考えられて います。
この 強い 勢力を 持った くに のことを 大和朝廷（ちょうてい）と 言います。
朝廷（ちょうてい）は 習っていないと 思います。
廷（てい）は 漢字で 書けるように なって ほしいです。
大和朝廷（ちょうてい）や 大和政権（せいけん）と 言う場合も あります。
そして この大和朝廷（ちょうてい）が 今もつながる のちの 天皇（てんのう）に なる 王様を かかえていました。
その大和朝廷（ちょうてい）の 王のことを 大王と 書いて 読み方は おおきみです。
大王が この大和朝廷（ちょうてい）の リーダーでした。
この大王を 中心とした 政治のしくみが この大和・河内の 地域（ちいき）に 整っていたと 考えられています。
この4世紀から 5世紀ころ というのは 実は 古墳（こふん）が とても 多くなっています。
しかし この時期を 過ぎると 古墳（こふん）が 少なくなります。
なぜなら この大王（おおきみ）を 中心とした 政治の しくみが 整ってきた からです。
力を 持っている豪族（ごうぞく）が 大きい古墳（こふん）を 作ろうとします。
しかし 大王の方が より力を 持っているので 古墳（こふん）が 作れなく なりました。
それだけ 政治のしくみに 大王の力が 広がっていたので 古墳（こふん）が この後の 時代は 少なくなりました。
そのような力を 持った 政権（せいけん）によって 今にも つながるような しくみが できたのです。
それでは この政治の しくみは どのような ものだったのでしょう。
最初から 日本に 住んでいた 人たちが ゼロから 考えたもの では ありません。
これも 稲作（いなさく）や 土器作りと 同じように 大陸から やってきました。
大陸の 人々が 政治の しくみや 文化を 伝えました。
このような 大陸から やってきた 人々の ことを この時代は 渡（わた）って 来た人と 書いて 渡来人（とらいじん） とよびます。
渡来人（とらいじん）が 政治のしくみや 文化を 伝えてくれました。
そのように して 大和朝廷（ちょうてい）が 出来上がりました。
他にも 土器作りや 建物の 建て方 田んぼに 水を 引く方法や 土木技術なども 渡来人（とらいじん）が 伝えて くれました。
また はた織りなども この時代に 伝わっています。
はた織りは 社会科見学などで みなさんは 見たことが あるかも しれません。
良い写真が なかったため 今の インドの 写真を 使います。
このような 手と 足を 使う機械で 布を 作る機械を はた織り機と 言います。
こうした技術も 伝わりました。
そして 文化でいうと とても 大事なものが 伝わります。
それは 漢字です。
文字が 伝わりました。
漢字や 今も たくさんの 日本人が 信じている 仏教なども この時代に 日本に 入って きました。
このように 弥生（やよい）時代の 後の 古墳（こふん）時代は 大陸の  しくみや 文化を きゅうしゅうしていきます。
のちの 天皇（てんのう）になる 大王を 中心とした 大和朝廷（ちょうてい）の  しくみが できて いきました。